# 면접 질문 리스트

## Q.TCP와 UDP의 차이를 설명하시오

A. 

TCP는 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며 가상회선 패킷 교환 방식을 사용하고, UDP는 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 데이터그램 패킷 교환 방식을 사용하는 것이 차이점입니다.

---

## Q. TCP 연결 해제 과정 중 TIME_WAIT 상태에서 클라이언트가 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결을 닫는 이유는 무엇인가

A.

첫 번째, 패킷이 뒤늦게 도착해 처리하지 못하면 데이터 무결성 문제가 발생하여 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함이고, 두 번째 LAST_ACK 상태에서 닫히게 되면 재연결을 시도할때 접속 오류가 나타나게 되어 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위해서 일정시간 대기 후 연결을 닫습니다.

---

## Q.3-웨이 핸드쉐이크와 4-웨이 핸드쉐이크의 과정을 설명하고 언제 사용되는지 설명하시오

A.

3-웨이 핸드쉐이크 과정으로 

1. 1단계 SYN 단계로 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보냅니다.
2. 2단계 SYN + ACK 단계로 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 크라이언트의 ISN+1을 보냅니다
3. 마지막 ACK단계는 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보냅니다

4-웨이 핸드쉐이크 과정은

1단계 클라이언트가 연결을 닫으려 할때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보내고 FIN_WAIT_1 상태로 들어가 서버의 응답을 기다립니다.

2단계로 서버는 클라이언트로 ACK 승인 세그먼트를 보내고 CLOSE_WAIT 상태에 들어갑니다. 클라이언트는 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어갑니다.

3단계로 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후 클라이언트에 FIN 세그먼트를 보냅니다

마지막 단계로 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 서버로 ACK를 보내 서버는 CLOSED 상태가 된 이후 클라이언트는 어느 정도 시간을 대기 한 후 연결이 닫히고 모든 자원의 연결이 해제됩니다.

3-웨이 핸드쉐이크는 TCP 연결 성립 과정에서, 4-웨이 핸드쉐이크는 TCP 연결 해제 과정에서 사용됩니다.

---

## Q.HTTP와 HTTPS의 차이점

A.

HTTP는 웹에서 데이터를 주고받는 프로토콜이지만 암호화되지 않아 보안에 취약합니다. 하지만 HTTPS는 SSL/TLS 프로토콜을 기반으로 데이터를 암호화하여 보안을 강화했다는 것이 두 프로토콜의 차이점입니다.

## Q.브라우저에서 URL을 입력하면 어떤 일이 일어나나

A. 

사용자가 브라우저 주소창에 URL을 입력하고 엔터를 누르면, 먼저 브라우저는 URL을 파싱하여 프로토콜, 도메인, 경로 등의 정보를 분석합니다.

이후 도메인 이름을 IP 주소로 변환하기 위해 DNS 조회를 수행하며, 이 과정에서 브라우저나 운영체제, 또는 네트워크에 캐시된 DNS 정보가 사용될 수 있고, 없을 경우 외부 DNS 서버에 요청을 보냅니다.

IP 주소가 확인되면 브라우저는 해당 서버와 TCP 3-way 핸드셰이크를 통해 연결을 설정합니다.

만약 HTTPS 프로토콜이라면, 추가로 TLS 핸드셰이크가 진행되어 서버의 인증서를 검증하고, 데이터를 암호화하기 위한 보안 연결이 설정됩니다.

그 후 브라우저는 서버에 HTTP 또는 HTTPS 요청을 보내고, 서버는 이에 대한 응답으로 HTML, CSS, JavaScript 같은 웹 리소스를 전송합니다.

마지막으로 브라우저는 HTML을 파싱하며 DOM을 생성하고, CSS와 JS를 해석하여 렌더 트리를 구성하고 레이아웃과 페인팅 과정을 거쳐 사용자에게 웹페이지를 화면에 표시하게 됩니다.